msb106_assignment

### 2024-01-23 msb106_assignment.qmd
Tanker videre

>>>>

hmmm artikkelen tar for seg kommuner i norge fordelt mellom 1-8...

Vår oppgave tar for seg mange land, fordelt på cities, towns og rural som igjen er fordelt på 1-8??

Videre 🙄🤔⬇️

1.  Lagen en tilsvarene tabell som i artikkelen hvor vi ser på antall cities, towns og rural i hver kattegori, totalt befolkning frem til 2023, gjennomsnittelig arbeidsleidighet, Gjennomsnittlig prosent sysselsettingsvekst og Gjennomsnittlig boligpris per kvadratmeter. (vet ikke hvorfor de bare har tatt for 2013?) Til slutt i tabellen har de "Gjennomsnittlig verdi av sentralitetsindeksen, 2017"... som jeg ikke helt vet hva er.

2.  Videre prøver vi igjen å lage en tilsvarende figur som figur 11 i artikkelen som viser prosentvis befolkningsvekst for alle kommunene innen hver kategori. .... hva betyr "Igjen er tidsseriene skalert med faktorer som definerer befolkningen til å være 100 i 1970."

3.  Artikkelen har også laget en figur (figur 12) der informasjonen forsøker å forklare hoveddrivkreftene bak befolkningsveksten i ulike kategorier. I denne sammenheng er det også interessant å studere utviklingen i antall jobber per arbeidstaker i forhold til informasjon om endringer i pendling, men dette overlates til fremtidig forskning. - Videre kan vi da sammenligne og lese av figurene som for eksempel "*Legg også merke til at både kategoriene 4 og 8 har opplevd en reduksjon i antall jobber per innbygger over tid. Dette bidrar til den ugunstige befolkningsutviklingen for disse to kategoriene av perifere og etterhengende kommuner. En rimelig hypotese er imidlertid at den høyere arbeidsledigheten i kategori 4 reflekterer at kommuner i denne kategorien i gjennomsnitt har flere lokale fasiliteter enn det som er tilfelle for kommuner i kategori 8. Dette gjør arbeidstakere mer tilbakeholdne med å flytte, til tross for en ugunstig arbeidsmarkedssituasjon. De to kategoriene av kommuner har omtrent samme ugunstige befolkningsutvikling og omtrent samme ugunstige utvikling i antall jobber per arbeidstaker. Derfor kan den høye arbeidsledigheten i kategori 4-områder motvirkes av en høyere tilgang på lokale fasiliteter i disse områdene*."
